ではここで講義の主題である
A＊について説明しましょう
A＊は何年も前にスタンフォード大学の
ニルス・ニルソンによって考案されました
A＊は探索アルゴリズムの一種で
全ノードを展開するよりも効率的な手法です
これまで説明してきたので
OPENリストのノードを次々に展開していく
探索メカニズムについては
理解されていると思います
A＊もほぼ似たようなものですが
まったく同じというわけではありません
A＊について説明するために
先ほどと同じグリッドを使用しましょう
ただし今回は障害物の構成が異なります
これはA＊が実にうまく実行される方法の1つです
下に向かってここまで進むしかありません
しかし この地点ではゴールまでの
最適経路を探索しなければいけません
プログラムコードで表すとこのようになり
ゴールまでのすべてのセルを確認できます
スタートがここでゴールがここです
実行すると先ほど皆さんが作成したような
展開リストになります
ここから下に向かって
展開していることが分かりますが
そのあとは障害物のない空間へと展開しています
この空間で対角線方向に展開し
最終的にはゴールの15番目のノードに到達します
ゴールに到達するまでに
展開が16回実行されています
A＊に切り替えて再びコードを実行してみましょう
このように0から9までのわずか10回の展開で
ゴールに到達します
4までは下に展開しますが
それ以降はゴールまで真っすぐに展開します
このエリアには一切踏み込んでいません
この上部に進むと直進した場合よりも
道のりが遠くなることが分かっているようです
ここに直線経路があるということは
指定していません
次にゴールの隣に障害物を設定して
A＊を再び実行してみましょう
このように7まで展開しますが
そこからは下から2番目の行へ移動し
上の方へ展開してから
前回と同様にゴールに到達します
ゴールに最大限近づくために
必要な最小限の作業量を実行するのがA＊です
さらに詳しく見てみましょう
A＊ではヒューリスティック関数を使用します
セットアップが必要な関数です
値がすべてゼロならすでに実装されている
探索アルゴリズムを使用します
ヒューリスティック関数のhを呼び出すと
各セルに値を設定する必要があります
値を入れてみましょう
ここの値は1です　障害物が一切ない場合の
ゴールまでのステップ数です
私が書いている1、2、3、4、5などの数値は
ゴールまでの実際の距離を
反映するものではありません
障害物が考慮されていないからです
ヒューリスティック関数は障害物のない世界では
そのままゴールまでの距離を観測します
ゴールからどのくらい離れているかは
楽観的な推測をするしかありません
言い換えるとxy座標で表わされるセルについて
楽観的な推測をするということです
つまり推測値は座標xyからゴールまでの
実際の距離以下になるということです
場当たりてきなようですが
これで優れたヒューリスティック関数を
簡単に適用できるのです
エージェントが左、右、上、下に
移動できることが分かっていれば
障害物がない状況でゴールに到達するまでの
ステップ数を予測するのは非常に簡単で
その場合はこの表のようになります
この表は簡単に自動的に生成されます
しかし実際にはこの推測値は低く見積もられます
例えばこのような障害物があった場合
ここからゴールまで9ステップでは足りません
山なりに移動して13ステップかかります
ヒューリスティック関数は優れた点があります
厳密である必要がないのです
厳密であれば計画問題は
とっくに解決していたでしょう
数値が同じであった場合は
次にどこを探索すべきか知るための関数が必要です
その関数はゴールからの距離を
実際の距離以下に見積もらないといけません
Googleの自動運転車では多くの問題において
このような関数を使用しています
実際にここで紹介した関数を使って
ソフトウェアでナビゲーションを不要にしています
目的地までのユークリッド距離ではなく
セルのステップ数が求められます
ヒューリスティック関数がどのようなものであるか
お分かりいただけたと思います
すべてが役立つわけではりませんが
多くの有益なヒューリスティック関数が存在し
すべての値をゼロに設定するものもあります
このヒューリスティック関数について
考えてみましょう
コード内でヒューリスティック関数が
使用されています
手書きの表と同じものです
探索アルゴリズムに関する重要な修正は
極めてシンプルなものです
ここで再びOPENリストを使用して状態を追加し
g値とともにヒューリスティック値＋g値を
記録します
ここではg値は0でヒューリスティック値は9です
2つの合計は9でこれをf値と呼びます
f値はg値の累積と
ヒューリスティック値の合計を表します
ここにある表ではこのようになります
ノードを展開する場合はg値の最小値ではなく
f値の最小値である要素を除外します
これがA＊の実行です　例をお見せしましょう
OPENリストでここまで進むとします
ここまですべての状態を展開します
OPENリストにおける現在の位置はここで
g値は5になります
ヒューリスティック値は4であり
合計は前回と同じく9です
次にこのノードを展開します
1つ進んでここに移動するとg値は6に増えます
g値とヒューリスティック値の合計は
6＋3なので依然として9です
さらに展開すると2つの選択肢が登場します
この状態とこの状態です
上に1つ進む場合は［3，2］で
右に1つ進む場合は［4，3］になります
この場合のg値は両方とも7です
しかしh値を加えると違いが出ます
上へ進む場合はh値が4になります
ゴールから少し離れた位置に
移動することになります
合計は11です
一方こちらに進むとh値は2になって7＋2＝9です
ここで初めてA＊が実質的な違いをもたらします
このノードよりもこちらのノードの方が
展開の優先度が高くなっています
g値とh値の合計のf値が
一方で9、他方で11である理由を考えてみましょう
ヒューリスティックにおいて
これは何を示しているかというと
実質的にはこちらの方がこちらに比べて
2ステップ分ゴールに近いということです
このノードはゴールから2ステップの位置にあり
このノードは少なくとも
4ステップ離れているということになります
この場合f値が9対11なので
A＊はこのノードを展開します
このノードを展開してみると
2つの有効な隣接ノードができます
この上のノードと右のノードです
1つ目のノードの座標は［3，3］で
2つ目のノードの座標は［4，4］です
これまでと同様にg値は1つずつ増加します
どちらも8です
次にヒューリスティック値をg値に加えます
ここにある1つ目の方は3で3＋8＝11です
一方 右の方のノードのヒューリスティック値は
1となります
ノードを展開した結果がこうです
これは新しいOPENリストで
ここでも優先度があります
OPENリストにはこれらの3つの状態があり
右側のノードの方が優先度が高くなります
f値が他の2つのf値よりも小さいからです
このf値は9ですがこちらのf値は11です
ここで再び展開するとゴール状態になります
ゴール状態が検出され
迷路のこの上の部分は展開されずに終わります
まるで魔法のようですが
重要なのは追加情報を与えるということです
ヒューリスティック関数と呼ばれる
追加情報を使用して探索を誘導します
行き詰まったときはゴール状態に近く見える
ノードを選択することができるので
結果としてゴールに近づく可能性が高くなります